これまでに リニアレイアウトが
縦方向や横方向になれると学びました
又 個々のビューが weight 値を持ってー
親の余分スペースを埋められる事も
学びました
今度は 相対レイアウトビューグループを
学ぶ時間です
これで更に柔軟なレイアウトを
作れるようになります
相対レイアウトの Ray を覚えていますか？
彼は父親で　ココのこのビューグループを
代表しています
彼は子供達のビューがこの容器内に
配置されるのを手伝います
相対レイアウトで
子供達を 親に対し相対的に配置できます
例えば 親の上部とか 親の下部に
他のオプションは子供達を
他の子供達に対し相対的に配置する事です
こんな風にです
まず ビューが親に対し相対的な例に
注目してみましょう
この例では この親の相対レイアウトが
幅が match_parent に
高さが match_parent に設定されているので
デバイスと同じ大きさです
相対レイアウト内の子供達はー
親の左 上 右 下の端に
相対的に配置できます
これがそれのコードです
子供ビュー の XML 要素でー
例えば イメージやテキストビュー に
これらの属性を加えます
属性名は android:layout_alignParentTop の
形式をとります
この属性は 子ビューが
親の上端に寄るかどうかを決定します
だから 可能な値は true （真）か
false （偽）です
真なら ビューは親の上端に寄せられます
偽なら 寄せられません
他の端にも同様に属性があります
例えば alignParentBottom は親の下端に
寄せる場合です
alignParentLeft は親の左端に寄せる場合
alignParentRight は親の右端に寄せる場合です
これらの属性を複数一度に混ぜ合わせられます
このイメージビューを例にすると
alignParentTop 属性を真とします
なぜなら それは親の上端に
寄っているからです
また親の左と右端にも寄っています
それで 左を真 右も真と設定します
親の下端には寄っていないので
それは偽と設定します
下のココの このテキストビューは
親の下端 右端 左端に寄っています
だから alignParentBottom は真
alignParentLeft は真ー
alignParentRight は真です
しかし alignParentTop は偽となります
子を画面の上位置 又は下位置に配置する他に
特定の隅にもできます
「誕生日」のテキストビューを
左上の隅に配置したければ
alignParentTop を真とし
alignParentLeft も真とします
ビューを右上の隅に配置するには
それを親の上端と右端に寄せます
だから　 alignParentTop = "true"
alignParentRight = "true" です
左下の隅には 親の左端と下端に寄せます
だから alignParentBottom = ”true" で
alignParentLeft = "true" となります
これらの値は偽で デフォルトでは偽なので
それらを XML コードに
入れる必要はありません
次に 最後の隅では
親の右端と下端に寄っています
だから alignParentBottom と
alignParentRight は真です
ほかの２つは偽です
だからコードから外せます
嘘みたいですが
設定できる属性はもっとあります
ビューを横中央揃えにもできます
android:layout_centerHorizontal = "true"
と書きます
また 前に学習した属性を足す事もできます
これが下端の行で中央揃えなら
こう見えます
最後に layout_centerVertical を紹介しましょう
これを真に設定すれば
親内でビューが縦中央揃えになります
この値を設定しなくても
このテキストビューが親の左端に寄る理由はー
相対レイアウトをつけたビューは全てー
デフォルトでビューグループの左上に
配置されるからです
これらの属性は全て ビューグループレイアウト
パラメータと呼ばれます
子の XML 要素で宣言されてもー
子供達をどう配置するか知る為に
親ビューグループで使われます
このように それら全部の始めは
layout_ です
これも同じパターンで layout_width となり
layout_height となります
それはもうお馴染みですね
それら２つの属性もビューグループレイアウト
パラメータです 　なぜならー
子供達の位置と大きさを決めるため
ビューグループの親に使われるからです
これが 相対レイアウトとその子供達の
XML です
詳しくは下のリンクで参照できます
相対レイアウト開始タグがあり
下のココに閉じタグがあります
子供達は全てその間にあります
相対レイアウトの幅と高さは
match_parent に設定されています
これは アプリ全体のレイアウトなので
画面全体を占めます
子供テキスト３つが
相対レイアウト内で使われてー
最初のは「Happy」というテキストビューです
幅と高さは wrap_content で
他にこれらの属性がありー
相対レイアウトで この子テキストビューを
どこに配置するか決まります
親の右端に寄せろと指示しー
親の上端に寄せろと指示します
それで うまくテキストビューは
画面の右上にきます
「誕生日」テキストビューでも
幅と高さは wrap content です
そうして親の左下端に寄せています
それで左下端は 下のココの隅になります
この最後のテキストビューには
親のどこに相対的にするか指定する
特定の属性がありません
幅と高さを wrap content にするとしか
分かりません
前に述べたように
子ビューの位置を指定しなければー
デフォルトで相対レイアウトは
それを画面の左上に配置します